REMOTE PROCEDURE CALLS
======================

Les firmwares déployés sur le campus peuvent intéragir avec l'infrastructure du
réseau via des Remote Procedure Calls pour invoquer des "méthodes distances" 
côté serveur.  De nombreux objets invoquent des méthodes distantes pour assurer
leur fonctionnement.

Certains firmwares ont des modes de mise au point qui affichent les traces
d'exécution des méthodes distantes invoquées.

L'invocation de méthodes distantes repose sur le protocole JSON-RPC version 2.0, 
qui est très simple et que tout un chacun peut consulter ici :

	https://www.jsonrpc.org/specification


Sur le campus, toutes les requêtes doivent être envoyées à l'adresse :

	http://isec.sfpn.net/jsonrpc


Il n'y a pas de catalogue global des méthodes disponibles.  Cependant, les
méthodes suivantes peuvent être invoquées (notamment lors de la mise au point de
clients) :

- echo
- man
- server.status
- server.history


KERBEROS
========

L'accès à certaines méthodes est sécurisé par un système inspiré du protocole
Kerberos (``Cerbère''). Les échanges avec les méthodes protégées sont chiffrées.  
Un contrôle d'accès est également mis en place.  Voici un rapide survol du protocole.

Les utilisateurs obtiennent des "tickets", c'est-à-dire des chaines de bits qui
démontrent leur identité.  Pour invoquer une méthode protégée, les utilisateurs
doivent fournir un ticket valable démontrant leur identité ainsi que leur droit
à utiliser la méthode en question.  Les tickets contiennent aussi des clefs de
session chiffrées.

Ces tickets sont délivrés par une méthode spéciale, le "Ticket-Granting Service"
(TGS).  Cette méthode délivre (ou pas) des tickets pour chacune des méthodes
protégées en fonction des privilège de l'utilisateur.  En effet, l'accès à 
certaines méthodes particulièrement sensibles est réservé.

Pour obtenir des tickets auprès du Ticket Granting Service, les utilisateurs
doivent lui démontrer leur identité.  Pour cela, ils doivent lui fournir un
"Ticket-Granting Ticket" (TGT, littéralement, un ticket qui permet d'obtenir des
tickets...).  Les utilisateurs peuvent l'obtenir auprès d'une autre méthode
spéciale, l'"Authentication Service". 


CHIFFREMENT
-----------

Dans tout le protocole Kerberos, le chiffrement s'effectue de manière standard
avec l'AES-128-CBC. On fournit comme d'habitude des mots de passe à OpenSSL qui
se débrouille pour en tirer une clef et un IV.


AUTHENTIFICATEURS
-----------------

Lors des différentes phases, il faut parfois envoyer un "authenticateur". 
Il s'agit d'un dictionnaire encodé en JSON et chiffré, contenant deux champs :
  - username
  - timestamp (secondes écoulées depuis le début de l'ère UGLIX).

Par exemple, un utilisateur "toto" produira des authenticateur du type :
    
>>> import time
>>> d = {'username': 'toto', 'timestamp': time.time()}
>>> e = json.dumps(d)
>>> f = openssl.encrypt(e, 'foobar')
>>> print(f)
U2FsdGVkX1+GlZdaiHbnPN1wsolvQt1/Tt9IMnNvdy0Vrbu9wzWVnLkrU2/hbhZo
eYJF/F7IfT0QV4UKZ/9zfBORSDkRkdTumIj1bwuZEjw=


AUTHENTIFICATION 
----------------

On initie le processus en invoquant la méthode "kerberos.authentication-service"
avec un argument <username>.

On reçoit en retour un dictionnaire avec deux champs :
  - ticket-granting-ticket
  - TGS-session-key
    
La <TGS session key> est chiffré le mot de passe de l'utilisateur et sert à
sécuriser les échanges avec le Ticket-Granting Service.


OBTENTION D'UN TICKET
---------------------

Pour exécuter une méthode protégée par Kerberos, il faut au préalable obtenir
un ticket pour cette méthode.  Pour cela, il faut exécuter la méthode distante
"kerberos.ticket-granting-service".  Il faut spécifier trois paramètres :
  - TGT           : le <Ticket-Granting Ticket> qu'on a reçu
  - method        : le nom de la méthode que l'on souhaite invoquer
  - authenticator : un authenticateur chiffré avec la <TGS session key>

On reçoit un dictionnaire qui a deux champs :
  - method-ticket
  - method-session-key

La <method session key> est chiffrée avec la <TGS session key>. Il faut la
déchiffrer avant de pouvoir l'utiliser.


EXÉCUTION DE LA MÉTHODE DISTANTE DÉSIRÉE
----------------------------------------

Muni du ticket, on peut exécuter une méthode distante protégée par Kerberos.
Il faut d'abord encoder ses arguments dans un dictionnaire JSON <args> puis
exécuter la méthode distante avec 3 arguments :
  - ticket         : le <method ticket>
  - authenticator  : un authenticateur chiffré avec la <method session key>
  - encrypted_args : <args> chiffré avec la <method session key>

La valeur de retour de la méthode est du JSON chiffré avec la <method session key>.


MISE AU POINT
-------------
Il y a une méthode protégée par kerberos qui peut être utile lors de la mise au
point : "kerberos.echo".